大家好,我是陪我APP创始人孙宇晨。我想邀你一起与我踏上《财富自由革命之路》。我在《财富自由》的另一边等着你。
《财富自由》多好啊,马上就可以退休,牛生碗水了,对吧?
我个人感觉,这个其实也是我们这个节目要主要讲的嘛,《财富自由革命之路》嘛。
其实我节目里面我就会反复强调,其实财富自由本身首先是一种精神自由。
这个并不是说钱多到花不完了,其实我个人,包括我平常跟员工交流,我都说过,其实一个人的钱要多到花不完,其实即便在北京,只要你不要买房买车,不要,就我讲的买房买车结婚吧,三件事你先别干,暂停下来先想一想。
我觉得在北京,月薪一万就已经够多了,就已经完全花不完。
如果对于比如说我当时在北大那种穷学生,
我觉得月薪五千就已经足以了,基本上,因为租房可能就如果住宿舍就花一千块钱一个月都已经差不多了,然后其实剩下的钱要吃饭,有的公司还包饭,像我们公司应该都是包晚餐的吧,那这样的话好多,这真的是花不了什么钱啊,花不了什么钱,除非你要这个要结婚啊,要后面有一堆责任就需要承担,在此之前其实很多人就已经处于一个钱花不完的状态。
在这种情况下呢,我个人觉得就是首先精神自由很重要,精神自由其实到时候课上我会说很多,但是在我自己这里认为啊,精神自由首先是找到归宿,知道自己是什么样的人,愿意在一个什么样的事业中奋斗,愿意为这个事业做出什么,有一种事业和精神上的认同,我觉得这是核心。
在干什么,不知道自己这个人呢,就是一个什么方向,很迷茫啊,我觉得这个东西是最恐怖的,尽早摆脱这种状态,那选择一条好的道路是核心。
所以我其实包括我做这个喜马拉雅之前啊,我在陈向东的那个跟谁学上,做过一期节目,讲我在马英大活泼台学到什么,讲的是战略啊,其实当时我就说一个公司战略很重要,人的战略也很重要,什么时候人呢?
那你最基本的先把自己的战略做对了,所以我是非常反对很多的年轻人,就是啥都没想到,战略也没做,直接蒙头结婚,把结婚当战略,生小孩当战略,买房当战略,还是要想得更深刻一些,把自己很多,好多人啊,就是比如说很多中国人根本就没有活明白过,把父母当战略,把老婆当战略,把小孩当战略,把买房当战略,从来就没有把自己的人生,把自己当过战略,是吧?
很多人有可能比如说自己混得不好,甚至把这个混得好的希望寄托在小孩身上了,那你给别人多大的压力啊,没有任何必要,把自己当战略,想清楚自己做什么事情,这是最重要的,真的是最重要的,所以其实从这个角度来说,财富自由并不是要很多钱才能实现,首先在这个层面想,先确立精神自由,其实听完我们课大家就知道,它是有非常多的路径可以通向财富自由的,
你拿到财富自由的时候,你肯定不是想到是一夜暴富退休,是吧?其实你后来想想,如果你退休了,你干啥呢?每天啊,如果是玩游戏状态那种,连七天我觉得都撑不住,都会玩到崩溃,游戏之所以啊,具有那么强的吸引力,重大的原因就是因为你是游戏和工作是交替进行了,如果是纯游戏,很多人有可能就是,我觉得七天都会崩溃,不信你,
不信,就有观众可以试一试啊,我就可以试一试,玩七天一般都会崩溃了,所以啊,我个人感觉就是财富自由啊,其实甚至包括不一定要实现财富自由,精神自由你实现之后,你就会发现你眼前有一条非常清晰的道路在慢慢展现出来啊,所以其实你自己慢慢也会知道会做什么,其中如果是就是这种退休啊,游山玩水啊,我相信你只要坚持一个月就基本就玩不下去了,
很想回到现实生活,这种其实我觉得并不是财富自由人才体现过,体验过吧,就是举个例子,就是以前我们放暑假,经常放出鸟来了,前第一个月是很兴奋的,到第二个月就巴不得开学了,其实很多人都是这样的,包括我自己也是这么想的,
很多人勤劳而不富有的核心原因呢,就是没有做战略,其实要简单回答就这么简单,就是因为没有做战略,很多人啊,一直觉得啊,好像战略是个很大的词,马云才做战略,我做啥战略呢,小公司也不用做了,我人也不用做了,其实恰恰,恰恰相反,就跟我们经常讲的就是,就是没钱人更应该做呀,哥们儿,这是决定成功的唯一因素,你连你这么穷还不做,那怎么可能赚到钱呢,对吧,那马云也有可能不做战略,
战略损失还没那么大,你不做战略就玩完了,所以个人是更应该做战略,我觉得首先所有事你不要想,想着赶紧撸起袖子去灌,别别别,你先想清楚,你的人生是为了啥,为啥要干这些事情,这些事情有什么好处,这个事情符不符合你的初心,你是谁,从哪里来到哪里去,先把这些根本问题想清楚,很多人有时候想说,觉得还嘲笑想这种问题的人啊,你脑子是有病什么的,是吧,
如果这个问题都没想清楚,是绝对一人生都过不好,当然会导致这个勤劳而不富有的问题,也是我们经常讲的创业圈很流行一句话,就是用战术上的勤奋掩盖战略上的懒惰嘛,就是你每天好像感觉自己很忙,其实一件事都没做成,就这个道理,就举个例子,还是刚才那个例子,像中国绝大多数人就好像被执了一个程序,大学一毕业就得冲着买车买房结婚三部曲,
你知道吧,无论各行各业从事啥都得往这个去,你知道吧,就好像有点像不知道大家看过那个电影黑客帝国没有啊,就在黑客帝国里面那些人其实都是假人,都是电脑制造出来的吧,就是人脑袋后面是给插了一个那种,就是那种叫做什么一个控制器的,他那个程序是自动输入的,所以你是就不具有任何自己的自主人格的和自由意志的,因为那都电脑编程编好的,
在我看来就中国人现在有点像活成黑客帝国里面的感觉了,就绝大多数人不会反思的,就为啥结婚,为什么要买车,为什么要买房呢,绝大多数人不会反思,蒙个头就像执行程序一样就开始执行了,你知道吧,这我觉得是非常恐怖的,我觉得我甚至录这个节目的状态就非常像那个大家看黑客帝国里面那个Leo,Leo就是人类程序中第一个发生异变,他觉得大家怎么活这么奇怪呢,不对劲,所以不是他后来被称为叫
救世主嘛,叫那个就是西安的救世主嘛,原因就是因为他是那个自主程序里面第一个出现异化的,就是当然他是因为应该程序出了点bug吧,就是开始不按照这个电脑设置的程序去走了,就从这个角度来说就是这个道理,绝大多数人其他不富有的核心原因是没有做战略,因为他战略上完全没做,所以他就按照既定的程序在运行,所以先从这个程序中醒过来是富有的首要条件,
是头条,就跟Leo他们在拯救黑客帝国的时候,不知道大家看过没有,这个真的是很值得看,他们就是要把所有的人类,就是你脑袋后面那个东西给你拔掉,让那个人醒过来啊,当然其实这个本身是错误的,很多人还会骂Leo,因为那些人被机器人插到那个培养民里啊,其实活得很幸福倒是,结果拔掉了那个醒了到面临外星的围剿,就那个电脑对这种醒外的人进行围剿啊,
到处追杀他们,然后活得非常惨,因为你都被追杀呀,那你不可能活得像以前被豢养的羔羊一样了吗,对吧,但是我觉得这个难道不就是人类获得解放的真谛吗,就是斯宾诺莎讲过一句话,宁可要战争的自由,也不要和平的奴役,就是这个意思,虽然大家都喜欢和平,没有人喜欢战争,对不对,但是当这个矛盾如果变成了奴役和自由的关系的话,任何一个正常人还是希望
选择战争,战争的自由,就这个道理。
优秀的互联网公司的股票,我觉得都很不错,举个例子啊,你像腾讯的股价就从来没跌过,对吧,其实是你要从投资角度来讲,我觉得至少目前其实买腾讯的股票都是没有任何风险的,包括比如说,虽然我在这个节目里面说了,就是不要再把买房当做一个战略,但是我觉得如果你有很多钱的话,其实在北京,北上广买房,就是在一线吧,至少是北京和上海买房,
至少也不会是赔本生意,但是这都不是我所推荐的,这个节目里面大家也会听,就是我会讲很多,这也是不是我所推荐的,其实我最推荐的是投资自己,这也是我其实前面都讲了很清楚了,就绝大多数人最大的问题是,比如说他们刚起来前面买房买车结婚,包括父母,很多人是为父母活着的,就是好像活在人生中就是要为父母尽孝,你懂我意思吧,有的人就是要为老婆活着,为小孩活着,为那个车活着,
为那个房子活着,所有人都没有一天意识到自己该为自己活着,为自己活着,首先我觉得一点都不自私,因为我没想清楚,如果你一个人连为自己活着都做不到,你还怎么为你老婆活着,就是如果我老婆跟我说出顺顺,我就永远是为你活着,我会感觉很恐怖,因为我感觉他如果连为自己活着的能力都没有,他难道会有能力为我活着吗,这根本就是不可能的事情,对吧,
绝大多数人,你说我们去投资别的东西,比如你哪怕投资北京的房子,投资腾讯的股票,你首先都忽略了你自己才是那个最应该被投资的人,而且你说你了解北京的房价,还是了解腾讯的股价,你又不是马化腾,是不是啊,但是你绝对是最了解自己的吧,你对自己是个什么样的人,最需要补齐哪块短板,最需要在哪些地方取得人生和职业化的突破,
你都是最了解的,包括你一个人自己怎么样取得好的发展,你都是应该把这些时间,精力,金钱全放在这个上面,尤其是绝大多数的90,95后,本来时间,金钱就是非常有限的,腾讯现在这股价200多块钱一股,你要买100股都得2万块钱,绝对绝大多数90后来说,95后来说,拿出2万都得已经快要待半天吧,何必呢,对牛逼的确,
投了两年,腾讯股价涨成3万了,涨成300块钱一股,你赚了1万块钱,但是如果你把最简单的,你就这两万别投资了,多买几个鸡蛋吃了,对你身体的帮助也要比这腾讯股价涨了1万块钱,对你帮助至少是大吧,所以我个人感觉就是,包括我后面会讲投资你,包括投资自己的身体,投资自己的健康,投资自己的职业发展,包括投资自己的事业,这都是最重要,
我觉得大家不要去想,好像我去投资买个,我首先我觉得呢,这个世界上除了买彩票,不可能出现那种一夜暴富的情况,所以不要去想投资什么东西,除了你自己之外,甚至包括我举个例子,就当初投比特币,那你说哎,说孙权,那你投比特币不是投了别的东西吗,对吧,但是大家是不了解当时我们这个情况,我们买比特币并不是说是好像我去买了一个腾讯的股票那样的,比如买北京的房子,
这种简单的投资,我投资比特币是因为我当时就是被比特币这种加密密码学货币的特性给吸引了,甚至我当时就开始就我当时虽然就是表面上在准备法学院考试啊,但是我当时的职业发展就是想毕业之后成为一位为比特币在全球取得合法性而奔走的人,这比特币买啊相当于我交的党费,你知道吗,就是所以这
也是为什么比特币后来涨了我们那么激动,就跟你加入中国共产党,中国共产党终于建国了的那种激动的感觉,所以从这个角度来说,比特币其实对我来说也不完全是大家理解的这种就是加个引号的投资,是不是啊,这种其实是对一种个人信仰,对个人事业的一种投票,就是如果我觉得如果任何一个人你现在是在腾讯工作的话,你有看好这家公司,我当然是建议你是花你所有的钱去买腾讯,
腾讯发给你的期权,那是应该你真正去买的,因为这不仅仅是腾讯公司的股票,同时也是你的事业啊,所以我是非常其实鼓励年轻人,当然后面是加入创业公司去获得创业公司的期权,然后去买入创业公司的期权的,一定要把这个投资跟你自己的事业结合起来,因为一个人本来其实就没有多少资本,你一定要把所有的事情跟你自己结合起来,我觉得这才能真正取得资源的集中优势就获得成功,
为什么到现在中不结婚,你已经27岁了,
那三年内结婚的可能性是绝大多数女的根本就不等三年三十六个月开玩笑,六个月没有反应,人家就要就要那个啥了,当然我是不同意的,你我是非常欣赏这种欧美的社会环境,就是所有人人生目标并不是结婚,而是他自己和个人事业的发展,这种社会形态,所有人也不会为他是否选择结婚,而他社会交代一下,你知道吧,就跟就跟犯罪分子要交代你的犯罪动机一样,就是你你不结婚,你要
交代你的不结婚动机
这个社会很奇怪
结婚的人
不用交代自己的结婚动机
但不结婚的人
要结婚自己不结婚的动机
真是莫名其妙
所以我希望中国
甚至10到20年
这个现状能够改变
如果回到婚姻本身
我个人觉得婚姻本质是一个
婚姻本质当然是组建家庭
其实就是选择你的家庭的合伙人
而他这种选择合伙人的方式
要比公司选择合伙人
还有恐怖的多
因为公司选择合伙人
比如说你们谈不拢了
闹掰了
还可以退出
就是比如说我们公司
举个例子
打个比方
现在当然没有了
如果有合伙人
比如说跟我孙权闹不好
然后跟他说
好那你现在可以退出了
比如说我们把你这部分股份
数百回去也好
是怎么样也好
他可以退出
但是家庭合伙人
是没有退出机制
退出的那一天
就意味着
公司的倒闭
意味着家庭的破裂
所以其实在我看来
这种合伙人制度
本身有点变态
现实生活中除了家庭
没有人会设计
这种公司制度的
至少是没有人
就你们俩如果当合伙人
就你们俩任何人
要退出你们公司
必须立刻倒闭
然后所有财产
就立刻清算
然后两人一人分一半
是吧
这种就是
首先你可以看到
有几个问题
一完全大锅饭
是吧
二
Prime就是退出机制
就是毁灭机制
是吧
所以在这种情况下
我觉得找合伙人
要慎之又慎
甚至我觉得
一个人在结婚前
至少要比较紧密的生活
至少两年
一年我就是底线
现在有很多闪婚
现在我看来
我靠太牛逼了
会玩
只能说会玩
就我觉得至少得生活一年
这是最基本的
你才能了解到
这个人跟你合不合的来
能不能在很多生活
出现重大问题的时候
两个人能保持一致
这些所有东西
都至少我觉得得一年
这是最基本的
所以我个人感觉
在结婚这件事情上
我首先一不以结婚为目的
而且我觉得我虽然
如果这一辈子都没有结婚
其实也不是一个很大的罪
或者是一件事情没有完成
但我也希望自己能够发现
自己真正喜欢的另一半
比起跟他在一起
但是我觉得在这件事上
至少我会非常谨慎
最近房价涨得这么厉害
买不买
我觉得这个其实问题因人而异
首先我觉得
首先以我个人认为
首先我并不对一线的房价看空
虽然我觉得中国二三线的房价
的确是泡沫非常严重
就是非北京和上海地区的房价
我觉得都泡沫化很严重
甚至包括深圳
我觉得深圳未来
它城市的发展
其实有赖于这个城市本身
进一步的提升
但现在我觉得显然已经透支了
因为深圳房价比上海还高
这简直是没有任何理由
但是比如说旧岸
我觉得会涨的北京跟上海的房价来说
首先一我觉得涨幅也是比较有限
首先你说以前这十年涨了十几倍
可能再十年再涨十几倍
这是肯定是不可能的
只不过这样涨房价比火星还高了
这是不可能的
其次
这个房价是因人而异的
对于绝大多数90和95后来说
我觉得是买不起的
其实本质是
就是房价属于即便它会涨
这属于一个90和95后无能力参与的机会
这个世界上你无能力参与的投资机会
不光房子简直太多了
好不好
举个例子
最近葡萄牙还有一个保险公司要私有化的
我钱放进去就能赚钱
但是要五个亿
你参加吗
对吧
你根本就没有五个亿
怎么参加呢
那只有有五个亿的人才能参加
就比如说北京上海房子一套房子
至少起跳五百万以上
其实我觉得对于绝大多数95后来说
五百万和五个亿没有任何差别
你都付不起
所以这就是不属于你的投资机会
就根本是一个
所以你就根本就不用去纠结买不买得起房
因为这个东西就根本就跟你没关系
很简单
就跟刚才那五个亿的保险公司一样
那入股的确能赚钱
你入得了吗
问题是
房子也是
就是五百万
你根本就买不起
是吧
以你现在的现金流做担保什么的
银行不敢借给你钱
就让你去买
是吧
除非你当然要得
就我们现在讲的
三代人共一套房
把你爷爷奶奶父母全用尽
而且是两方
是不是
全用尽
但这时候你就会发现一个问题
对的确是很有可能
这个投资机会你是抓住了
但是这个世界上没有免费的午餐
如果你
比如说一方是双方父母
四个人
在家爷爷奶奶
姥姥姥爷
如果全参与进去这事
你和你老婆组成的这个有限公司
后面就有十二个股东
而且人人都有否决权
这是很正常
因为人家参与了你们公司的组建
是吧
你就得伺候好这些股东
所以如果你
这时候再来抱怨说
我买了这个房子
我爸我妈每天又怎么了
我奶奶爷爷又怎么了
那就
没有什么办法
有什么可以抱怨的吗
因为这是理所当然的
对吧
人家参与了你公司的组建
怎么能不分红呢
对不对
这当然是非常正常的
而且其实绝大多数
其实年轻人
因为缺乏最基本的投资
对投资门槛的理解
其实很多人买房也不会
他一定会买到最贵的
最容易被套住的价格
因为买房其实本身也是个非常复杂的事情
不是说
其实甚至连买房
我觉得都
就算去买房
也可以看实际课讲清楚
非常复杂
不是说你想买就买的
所以对于绝大多数年轻人来说
如果他买了房
我认为他是提早进入了一个
他根本没有经济实力
没有投资实力
没有辨别能力的危险领域
他最后会为这个决策付出非常大的人生代价
真的是非常大的人生代价
因为甚至很多人买房
其实并不是为了投资
绝大多数人买房
是为了经济投资
是为了结婚
他会把他这个婚姻也变得是更加的
可以说是死无葬身之地了
因为这时候他会发现
甚至是连过不下去也不能离了
因为这个房子把人绑得是如此之紧密
就是不光把他和他老婆绑进去了
把他老婆的父母
把他父母
把姥姥姥爷爷奶奶两方的一共12个人
加上他们14个人绑在一套房子里
这时候关系是复杂的
我觉得已经不亚于八亿了
八亿冲突
潮河问题
等一些就是让我国领导人都很头痛的问题了
这基本都梳理不清楚了
所以我个人认为
与其看到房价涨的这么
其实我觉得
其实就以最近涨的最疯狂的房价来看
北京应该整体成交均价环比
也就才上涨了10%到15%而已
就大概从45,000涨到55,000
好像听起来涨了很多
都从45,000涨57
你说45,000涨55,000不就
45,000涨到55,000
我也涨了20%
而且这还成交均价
所以从这个角度来讲
我个人认为
就是我后来也会讲
以中国投资的角度来说
年轻人有太多地方投资可以超过20%了
你就包括腾讯的股价都不止涨20%
我自己做移动互联网的
其实我们经常都在公司聊
微博 陌陌
很多我们自己耳熟能详的公司
这一年股价至少都翻了一倍
这100%
微博翻了600% 700%
所以你说房价可能是只是对
我觉得很多未踏入移动互联网
不了解互联网的人来说一个选择
但是这个选择
其实对于绝大多数的普通人来说
我觉得也太
我残酷了
其实也没有必要
当然是有的
我实际上说是绝对是有的
其实某种程度上
在我以前
就是根本就没有钱的穷学生的时候
我做梦都想买一辆兰博基尼
哇塞
就狂开一阵
但你们就觉得奇怪
来说顺眼
你不是2013年底就已经赚了一千多万了吗
而且现在
可能你的身家都已经过亿了
是吧
都有更多的钱了
那为什么一直都没有买过呢
就熟悉我的人知道
我不管
可能连兰博基尼没买
我连一辆车都没有
一辆车都没有
为什么呢
其实
要想听真实原因也很简单
就是没时间
就是我连车都学的是磕磕绊绊
你知道
因为自从创业之后
就是真的是很忙
基本是拿不出
甚至学车要求我要拿出
45天
完成
完整时间
来学会开车这件事情
我都是磕磕绊绊
去年可能才拿到驾照
而且是现在是可能这种开车水平
是完全是新手上路
倒车我都不其实不敢自己一个人倒的
这种水平
所以我基本是不敢开车上路的
同时呢
我觉得还是有一个原因
就是共享经济的空闲繁荣
有滴滴啊
易到啊
这样的软件
包括美国有Uber啊
其实你已经没有车
已经完全其实不影响你在大城市的日常交通了
像小城市或者去难道开车去可可西里去什么
美国的一号公路我也没时间
所以一直也用不上
其实用不上
在大城市里面
我觉得Uber滴滴一道通行已经很很好了
所以我就根本就没有买过
甚至我可以透露一下
我在一个打车软件里面一次性充了八万块钱
他送了我十万
还送了两台电视机
所以我就充了十八万在一个APP里
所以就更没有任何
打车的需求了
而且我觉得很好
就是我觉得我自己的体验非常好
首先一我从来不用停车
第二个我在坐车的时候
你大概知道北京交通其实很不好
从我们中关村到东边任何一个地方
国贸啊什么地方都得要一两个钟头
而如果开车的话
你就只能在那傻逼开着
而自己的话可以干非常多的事情
可以打电话办公
甚至写文章都可以
所以我觉得很省时间
所以到现在目前为止
我从来没有打车
从来都没有看过买一辆车的必要性
当然如果有人白送我
我可能还是会收下的